**राम रामाखिलाधार प्रभावं न विदाम ते ।** **मूढानां न: कुबुद्धीनां क्षन्तुमर्हस्यतिक्रमम् ॥ ४४॥** 

**शब्दार्थ** 

**राम राम—** **हे राम, हे राम** **; अखिल—** **हर वस्तु के** **; आधार—** **आधार** **; प्रभावम्—** **शक्ति** **; न विदाम—** **हम नहीं जानते हैं** **; ते—** **तुश्हारा** **; मूढानाम्—** **मूर्ख बने पुरुषों के** **; न:—** **हमको** **; कु—** **बुरा** **; बुद्धीनाम्—** **बुद्धि वालों के** **; क्षन्तुम् अर्हसि—** **कृपया क्षमा कर** **दें** **; अतिक्रमम्—** **अपराध को।** **.** 

**[कौरवों ने कहा] : हे राम, हे सर्वाधार राम, हम आपकी शक्ति के बारे में कुछ भी नहीं** **जानते। कृपया हमारा अपराध क्षमा कर दें क्योंकि हम अज्ञानी हैं तथा बहकावे में आ गये थे।** **** 